Translator: David J. Kreps Finnemann
Reviewer: Anders Finn Jørgensen
Så jeg vil gerne begynde med at fokusere på
verdens mest farlige dyr.
Men, når man taler om farlige dyr,
tænker de fleste mennesker måske på løver eller tigere eller hajer.
Men selvfølgelig er det farligste dyr
myggen.
Myggen har dræbt flere mennesker
end noget andet dyr i den menneskelige historie.
Faktisk, hvis man lægger det hele sammen,
har myggen dræbt flest mennesker.
Og myggen har dræbt flere mennesker end krige
og pesten.
Og man skulle tro, skulle man ikke,
at med al vores videnskab, med alle vores udviklinger i samfundet,
med bedre byer, bedre civilisation, bedre sanitet,
rigdom, at vi ville være bedre til at kontrollere myggene,
og dermed reducere denne sygdom.
Og det er i virkeligheden ikke sådan.
Hvis det var sådan, ville der ikke have været
mellem 200 og 300 millioner tilfælde af malaria hvert eneste år,
og vi ville ikke have haft
halvanden million døde af malaria,
og vi ville ikke have en sygdom
der var relativt ukendt for 50 år siden
der nu pludselig er forvandlet
til den største myggespredte virus trussel som vi har,
og den hedder denguefeber.
Så for 50 år siden, var der mere eller mindre ingen der havde hørt om det,
bestemt ingen i det europæiske miljø.
Men denguefeber nu, ifølge World Health Organization,
inficerer mellem 50 og 100 million mennesker hvert år,
så det er det samme som hele Englands befolkning
der bliver inficeret hvert år.
Andre skøn sætter det antal på cirka det dobbelte
antal infektioner.
Og denguefeber er vokset ret fænomenalt i hastighed.
I løbet af de sidste 50 år, er
er vokset tredive fold.
Lad mig fortælle jer en lille smule om hvad denguefeber er,
for dem af jer der ikke ved det.
Lad os antage at man tager på ferie.
Lad os antage at man tager til de Caribien,
eller man tager måske til Mexico. Man tager måske til Latinamerika,
Asien, Afrika, hvor som helst i Saudi Arabien.
Man tager måske til Indien, det fjerne østen.
Det betyder ikke så meget. Det er den samme myg,
og det er den samme sygdom. Man er i fare.
Og lad os antage at man bliver bidt af en myg
der bærer det virus.
Jamen, men kunne udvikle influenza-lignende symptomer.
De kunne være ret milde.
Man kunne udvikle kvalme, hovedpine,
ens muskler kunne føles som om de trækker sig sammen,
og det kunne føles som om ens knogler faktisk brækker.
Og det er øgenavnet denne sygdom har fået.
Den kaldes breakbone fever,
fordi det er sådan det føles.
Men det mærkelige er, at når man først er blevet smittet
af denne myg, og man har haft denne sygdom,
udvikler ens krop antistoffer,
så hvis man bliver bidt igen med den stamme,
påvirker det ikke en.
Men det er ikke et virus, det er fire,
og den samme beskyttelse der giver en antistofferne
og beskytter en fra den samme virus som man havde før,
gør en faktisk mere modtagelig overfor de andre tre.
Så den næste gang man får denguefeber,
er det en anden stamme, man er mere modtagelig,
det er sandsynligt at man får værre symptomer,
og det er mere sandsynligt at man får de værre former,
blødningsfeber eller shock syndrom.
Så man vil bestemt ikke have denguefeber en gang,
og man vil helt sikkert ikke have det igen.
Så hvorfor spreder dette sig så hurtigt?
Og svaret er denne ting.
Dette er Aedes aegypti.
Nu er dette en myg der kom, ligesom dens navn antyder,
fra Nordafrika, og den har spredt sig rundt om i verden.
Men, faktisk, vil en enkelt myg kun rejse
omkring 100 meter hele dens liv. De rejser ikke særlig langt.
Det de er rigtig gode til er at blaffe,
især æggene.
De lægger deres æg i rent vand, enhver pool, enhver vandpyt,
ethvert fuglebad, enhver urtepotte,
hvor som helst der er rent vand, vil de lægge deres æg,
og hvis det rene vand er i nærheden af befordring, det er i nærheden af en havn,
hvis det er i nærheden af transport,
vil de æg blive transporteret rundt i verden.
Og det er hvad der skete. Mennesket har transporteret
disse æg hele vejen rundt i verden,
og disse insekter har inficeret mere end 100 lande,
og der er nu 2,5 milliarder mennesker der bor i lande
hvor denne myg bor.
For at give jer bare et par eksempler
på hvor hurtigt dette er sket,
i midten af 70'erne, bekendtgjorde Brasilien, "Vi har ikke nogen Aedes aegypti,"
og for øjeblikket bruger de omkring en milliard dollars
om året for at prøve på at komme af med det, for at prøve at kontrollere det,
bare en myggeart.
For to dage siden, eller i går, jeg kan ikke huske hvilken,
så jeg en rapport fra Reuters der skrev
at Madeira havde haft deres første tilfælde af dengue,
omkring 52 tilfælde, men omkring 400 sandsynlige tilfælde.
Det er to dage siden.
Interessant nok, fik Madeira først insektet i 2005,
og her er vi, et par år senere,
de første tilfælde med dengue.
Så den ene ting man finder ud af er, at hvor myggen findes
følger dengue efter.
Når først man har myggen i ens område,
enhver der kommer ind i det område med dengue,
vil myggen stikke dem, myggen vil stikke et andet sted,
et andet sted, et andet sted,
og man har en epidemi.
Så vi skal være gode til at dræbe myggen.
Jeg mener, det kan ikke være så svært.
Jamen, der er i princippet to muligheder.
Den første måde er at man bruger larvicider.
Man bruger kemikalier. Man putter dem i vand hvor de yngler.
Man i et urbant miljø, er det ekstremt svært.
Man skal putte ens kemikalie i hver eneste vandpyt,
hvert fuglebad, hver træstamme.
Det er bare ikke praktisk.
Den anden måde man kan gøre det på
er faktisk at prøve at dræbe insekterne i takt med at de flyver rundt.
Dette er et billede af tåge.
Det hvad nogen gør er
at de mikser et kemikalie i røg
og dybest set spreder det i miljøet.
Man kunne gøre det samme med en spray.
Dette er virkelig ubehagelige sager,
og hvis det virkede, ville vi ikke have denne massive stigning
i antallet af myg og vi ville ikke have denne massive stigning i denguefeber.
Så det er ikke særlig effektivt, men det er muligvis
det bedste vi har i øjeblikket.
Når det er sagt, faktisk, den bedste form for beskyttelse
og min bedste form for beskyttelse er en lang-ærmet bluse
og en lille smule DEET inden under.
Så lad os starte forfra. Lad os designe et produkt,
lige fra ordet go, og beslutte hvad vi vil.
Jamen vi har tydeligvis brug for noget der er effektivt
til at reducere myggebestanden.
Der er ikke nogen ide i bare at dræbe den tilfældige myg her og der.
Vi vil have noget der får bestanden hele vejen ned
så det ikke kan sprede sygdommen.
Tydeligvis skal det produkt man har være sikkert for mennesker.
Vi vil bruge det i og omkring mennesker.
Det skal være sikkert.
Vi vil ikke have en varig indvirkning på miljøet.
Vi vil ikke gøre noget som vi ikke kan gøre om.
Måske kommer der et bedre produkt om 20, 30 år.
Fint. Vi vil ikke have en vedvarende indvirkning på miljøet.
Vi vil have noget der er relativt billigt, eller omkostningseffektivt,
fordi der er forfærdelig mange lande involveret,
og nogle af dem er nye markeder,
nogle af dem er nye lande, lav-indkomst.
Og til slut vil man have noget der er art specifik.
Man vil af med den myg der spreder dengue,
men man vil virkelig ikke få ram på alle de andre insekter.
Nogle er temmelig gavnlige. Nogle er vigtige for økosystemet.
Det er denne ikke. Den har invaderet os.
Men man vil ikke få ram på alle insekterne.
Man vil kun have ram på denne ene.
Og for det meste, man opdager at dette insekt
lever i og rundt om ens hjem,
så dette -- hvad vi end gør, skal det få ram på det insekt.
Den er kommet ind i folks hjem, ind i deres soveværelser,
ind i deres køkkener.
Nu er der to kendetegn ved myggebiologi
der virkelig hjælper os med dette projekt,
og det er, for det første, at hannerne ikke stikker.
Det er kun hunnen der faktisk vil stikke en.
Hannen kan ikke stikke en, stikker ikke en,
har ikke delene i munden til at stikke en.
Det er kun hunnen.
Den anden ting er et fænomen
at hannerne er meget, meget gode til at finde hunnerne.
Hvis der er en myggehan som man frigiver,
og hvis der er en hun i nærheden, vil den han finde hunnen.
Så dybest set, har vi brugt de to faktorer.
Så der er en speciel situation,
han møder hun, masser af yngel.
En enkelt hun vil lægge
op til 100 æg ad gangen,
på til 500 i hendes liv.
Hvis det er manden der bærer et gen
som forårsager døden for afkommet,
så afkommet ikke overlever,
og i stedet for at have 500 myg flyvende omkring,
har man ingen.
Og hvis man kan sætte flere, jeg kalder dem sterile,
at afkommet faktisk vil dø i forskellige stadier,
men jeg kalder dem sterile indtil videre.
Hvis man putter flere sterile hanner ud i miljøet,
så er der større sandsynlighed for at hunnerne finder sterile hanner
frem for frugtbare hanner, og man vil få bestanden bragt ned.
Så hannerne vil tage ud, de vil kigge efter hunner,
de parrer sig. Hvis de parer sig succesfuldt så er der ingen yngel.
Hvis de ikke finder en hun, så vil de dø alligevel.
De lever kun et par dage.
Og det er præcist der vi er.
Så denne teknologi der blev udviklet
på Oxford University for et par år siden.
Selve firmaet, Oxitec, har vi arbejdet
de sidste 10 år, meget lig en
udviklingsvej man ville have med et medicinalfirma.
Så cirka 10 års med intern evaluation, forsøg,
for at komme til dette stadie hvor vi mener det faktisk er klart.
Og så er vi taget ud i de store vidder,
altid med det lokale samfunds samtykke,
altid med de nødvendige tilladelser.
Så vi har lavet forsøg i marken nu i Cayman Islands,
et lille i Malaysia,
og nu to mere i Brasilien.
Og hvad er resultatet?
Jamen, resultatet har været rigtig godt.
Efter omkring fire måneders udledelse,
har vi nedbragt bestanden af myg
-- i de fleste tilfælde har vi at gøre med byer
på omkring 2.000, 3.000 mennesker, cirka den størrelse,
starter i det små --
vi har nedbragt myggebestanden
med omkring 85 procent på cirka fire måneder.
Faktisk, bliver tallene derefter,
de bliver meget svære at tælle, fordi der er bare ikke nogen tilbage.
Så det er det vi har set i Cayman,
det er det vi har set i Brasilien
i de forsøg.
Og det vi gør nu, er at vi gennemgår en process
hvor vi skalerer op til en by på omkring 50.000,
så vi kan se dette fungere på stor skala.
Og vi har en produktions enhed i Oxford,
eller lige syd for Oxford, hvor vi faktisk producerer disse myg.
Vi kan producere dem,
et sted der er lidt større end dette røde tæppe,
kan jeg producere omkring 20 millioner om ugen.
Vi kan transportere dem verden rundt.
Det er ikke særlig dyrt, fordi det er en kop kaffe --
noget på størrelse med en kop kaffe
indeholder omkring tre millioner æg.
Så fragtomkostninger er ikke vores største problem. (Latter)
Så det har vi. Man kunne kalde det en myggefabrik.
Og for Brasilien, hvor vi har lavet nogle forsøg,
den brasilianske regering har selv bygget
deres egen myggefabrik, meget bedre end vores,
og vi bruger det til at skalere det op i Brasilien.
Sådan. Vi har sendt myggeæg.
Vi har skilt hannerne fra hunnerne.
Hannerne er sat i små potter
og lastbilen kører ned af vejen
og de udsætter hannerne hen af vejen.
Det er faktisk en lille smule mere præcist end det.
Man vil udsætte dem så
man dækker et område godt.
Så man tager Google Map, man deler det op,
regner ud hvor langt de kan flyve,
og sikrer at man sætter dem ud så man
dækker området, og så tager man tilbage,
og inden for meget kort tid,
nedbringer man bestanden.
Vi har også gjort dette inden for landbrug.
Der kommer adskillige forskellige arter af landbrug
og jeg håber at vi snart
vil være i stand til at få noget støtte så vi kan starte forfra
og begynde at kigge på malaria.
Så det er der vi er for øjeblikket,
og jeg har kun et par afsluttende tanker,
som er at dette nu er en anden på hvordan biologi
kommer ind for at supplere kemi
i nogle af vores samfundsmæssige fremskridt på dette område,
og disse biologiske fremgangsmåder kommer
i meget forskellige former,
og når man tænker på genetisk ingeniørvidenskab,
vi har nu enzymer for industriel bearbejdning,
enzymer, genetisk designede enzymer i mad.
Vi har genmodificerede afgrøder, vi har medicin,
vi har nye vacciner,
de bruger alle groft set den samme teknologi, men med meget forskellige resultater.
Og jeg er fortaler, faktisk. Selvfølgelig er jeg det.
Jeg er især fortaler for det hvor de ældre teknologier
ikke virker godt eller er blevet uacceptable.
Og selvom teknikkerne er ens,
er resultatet meget, meget forskelligt,
og hvis man bruger en anden fremgangsmåde,
og man sammenligner det med, for eksempel genmanipulerede afgrøder,
begge teknikker prøver at producere massiv gevinst.
Begge har en sidegevinst,
hvilket er at vi reducerer brugen af pesticider enormt.
Men hvorimod genmodificerede afgrøder prøver at beskytte planten,
for eksempel, og give den en fordel,
det vi faktisk gør er at vi tager myggen
og giver den den største ulempe som det overhovedet kan have,
og gør det ude af stand til at formere sig effektivt.
Så for myggen, er det en blindgyde.
Mange tak. (Bifald)